# よくあるご質問

## 動作環境・仕様に関する質問

### Q. 動作環境を教えてください

#### CPU 版

Windows／Mac／Linux 搭載の PC に対応しています。

※Windows：Windows 10・Windows 11  
※Mac：macOS 12(Monterey)以降  
※Linux：Ubuntu 20.04

#### GPU 版

DirectML 対応の GPU を搭載した Windows PC と、Nvidia 製 GPU 搭載の Linux PC に対応しています。

## インストールに関する質問

### Q. インストーラーをダウンロードできません

ブラウザのセキュリティ機能によって、ファイルをダウンロードして保存するときにプログラムの安全性に係る警告が表示されることがあります。以下の手順に従ってダウンロードしてください。

#### 「安全にダウンロードすることはできません」メッセージが表示された場合

1. 画面右上の「安全にダウンロードすることはできません」にマウスポインターを合わせます。
2. 「・・・」→「保存」ボタンの順にクリックします。
3. VOICEVOX のホームページからダウンロードしたインストーラーなど、安全性が確認できる場合は、「保持する」ボタンをクリックします。アプリケーションやファイルの提供元が不明など、安全性が確認できない場合は、「キャンセル」ボタンをクリックします。VOICEVOX のホームページからダウンロードするインストーラーなどでも「発行元」に「不明」と表示されることがあります。「不明」と表示されても、安全性が確認できる場合は保存してください。

#### 「一般的にダウンロードされていません」または「お使いのデバイスに問題を起こす可能性があるため、ブロックされました」というメッセージが表示された場合

1. 画面右上の「一般的にダウンロードされていません」または「お使いのデバイスに問題を起こす可能性があるため、ブロックされました」にマウスポインターを合わせます。
2. 「・・・」→「保存」ボタンの順にクリックします。
3. 「ダウンロードしているファイルまたはそのソースが信頼できることを確認してから、ファイルを開いてください。」と表示されます。「詳細表示」をクリックします。
4. VOICEVOX のホームページからダウンロードしたインストーラーなど、安全性が確認できる場合は、「保持する」をクリックします。アプリやファイルの提供元が不明など、安全性が確認できない場合は、「削除」ボタンをクリックします。VOICEVOX のホームページからダウンロードするインストーラーなどでも「発行元」に「不明」と表示されることがあります。「不明」と表示されても、安全性が確認できる場合は保存してください。

### Q. 「Windows によって PC が保護されました」と表示されます

インストーラーを実行しようとすると、「Windows によって PC が保護されました」と表示されることがあります。  
これは、実行しようとしたアプリやファイルの危険性がないかどうかの確認を促す、Windows SmartScreen（または Windows Defender SmartScreen）という機能からのメッセージです。  
発行元などを確認して問題がない場合は、メッセージ内の「詳細情報」をクリックして表示される画面から、インストーラーを実行して下さい。

### Q. インストール先のフォルダはどこですか？

デフォルトのインストール先は下記の場所です。

#### Windows 版のインストール先

`C:\Users\（ユーザー名）\AppData\Local\Programs\VOICEVOX`

#### Mac 版のインストール先

`/Applications/VOICEVOX` もしくは `/Users/（ユーザー名）/Applications/VOICEVOX`

#### Ubuntu 版のインストール先

`/home/（ユーザー名）/.voicevox`

### Q. アップデート方法を教えてください

ホームページから最新版を再インストールすることでアップデートできます。

### Q. 過去のバージョンに戻すことはできますか？

[こちら](https://github.com/VOICEVOX/voicevox/releases)から過去のバージョンを入手することが出来ます。

## 使い方に関する質問

### Q. 読み方が想定と異なります

単語の読み方は辞書登録で変更できます。設定 → 読み方＆アクセント辞書から単語を登録してみてください。

### Q. 使い方がわかりません

[使い方](https://voicevox.hiroshiba.jp/how_to_use) Web ページか、ソフトウェアのヘルプからご確認ください。  
わからないところがあれば X（旧 Twitter）にて `#VOICEVOX` を付けてポストすると、解決策を教えてくれる方がいらっしゃるかもしれません。

### Q. オフラインのパソコンで使用できますか？

お使いいただけます。

### Q. 辞書をインポート／エクスポートしたいです

起動中のエンジンの設定画面で行えます。ソフトウェア起動中にブラウザから`http://127.0.0.1:[エンジンのポート番号]/setting`にアクセスするとエンジンの設定画面が開きます。エンジンのポート番号はデフォルトで`50021`です。

## 不具合・エラーに関する質問

### Q. バグを見つけました。どこに報告すれば良いですか？

バグを見つけられた方は X にてご報告いただけると助かります。  
VOICEVOX X アカウント [@voicevox_pj](https://x.com/voicevox_pj)

### Q. バージョンアップすると表示がおかしくなりました

設定がなにか問題を起こしている可能性があります。ソフトウェアを終了して後述のパスにある設定ファイルを消去してもう一度起動してみてください。

#### Windows 版の設定ファイル

`C:\Users\（ユーザー名）\AppData\Roaming\voicevox\config.json`

#### Mac 版の設定ファイル

`/Users/（ユーザー名）/Library/Application Support/voicevox/config.json`

### Q. エンジンの起動が失敗したというエラーが表示されます

対応する GPU が搭載されていない PC で GPU モードとして起動するとエラーが表示されます。  
設定 → エンジンから CPU モードを選んでください。

また、以前起動したエンジンが正常に停止されずに残っているかもしれません。その場合は PC の再起動をお試しください。

### Q. GPU モードで起動するとエラーが表示されます

対応する GPU が搭載されていない PC で GPU モードとして起動するとエラーが表示されます。  
設定 → エンジンから CPU モードを選んでください。

対応する GPU が搭載されている PC でエラーが表示される場合は CPU 版がインストールされているかもしれません。ダウンロードページから GPU 版をダウンロードしてください。

また、Mac 版は GPU モードに対応していません。

### Q. 音声が再生されません

音声の再生デバイスがいつもお使いのものが設定されていないかもしれません。  
設定 → 高度な設定 → 再生デバイス よりご確認ください。

エンジンの GPU モードで起動された場合は、設定 → エンジンから CPU モードを選んで再度お試しください。

### Q. 長いテキストの音声が再生できません

メモリの不足により音声の合成に失敗し発生する現象です。GPU モードでよく発生します。  
よりメモリが多い GPU を搭載した PC をお使いになるか、 CPU モードをご利用ください。

### Q. 「、」で区切った短い文節が読まれないことがあります

現状の音声合成エンジンの仕様になります。前後の無音の長さを長くすると改善することがあるのでお試しください。

### Q. エラーログはどこで確認できますか？

ヘルプ → お問い合わせ → ログフォルダを開くボタン から確認できます。具体的には以下のフォルダに保存されています。

#### Windows 版

`C:\Users\（ユーザー名）\AppData\Roaming\voicevox\logs`

#### Mac 版

`/Users/（ユーザー名）/Library/Logs/voicevox`

### Q. Ubuntu 22.04 で動きません

`libfuse2`をインストールすることで解決するかもしれません。

```sh
sudo add-apt-repository universe
sudo apt install libfuse2
```

## ライセンス・利用規約に関する質問

### Q. 動画で音声を用いた場合のクレジット表記はどうすれば良いですか？

動画の概要欄や動画内などに記載してください。  
概要欄に記載いただければ検索などで見つけやすくなるため、VOICEVOX 開発の励みになります。

### Q. モーフィング機能を使った場合の利用規約はどうなりますか？

モーフィングに用いた音声の利用規約の両方が適用されます。利用規約が異なる場合はより範囲の狭い（厳しい）規約が優先されます。  
例えば商用利用可能な音声 A と商用利用不可な音声 B をモーフィングした場合、商用利用不可な規約が適用されます。

### Q. 電話音声など、音声のみを使いたい場合のクレジット記載はどうすれば良いですか？

音声の最初や最後に音声クレジットを挿入してください。  
キャラクターの利用規約に案内がある場合はそちらを優先してください。

### Q. 音楽配信サービスなどで公開する場合のクレジット表記はどうすれば良いですか？

概要欄の無い楽曲投稿系プラットフォームの場合、Web ページや動画配信サービスなどでクレジットを表記するなど、利用を積極的に隠そうとしていなければ問題ありません。

### Q. スピーカーでの音声案内など、機械で音声を流したい場合のクレジット記載はどうすれば良いですか？

音声の最初や最後に音声クレジットを挿入するか、その機械や周辺にてクレジットを表記してください。  
キャラクターの利用規約に案内がある場合はそちらを優先してください。

### Q. 会社や学校で使いたいです

VOICEVOX で作成された音声は、クレジット表記をして頂ければ商用・非商用問わず使用できます。  
詳しくは VOICEVOX の利用規約及び各キャラクターの利用規約をご確認ください。

### Q. 音声の中間表現(AudioQuery/FrameAudioQuery)を VOICEVOX 以外の音声合成に利用した場合はクレジット記載が必要ですか？

必要です。

### Q. クレジット記載を省くにはどうすれば良いですか？

キャラクターによっては商用ライセンスを取得することでクレジット記載を省くことができます。
詳細は各キャラクターの利用規約をご確認ください。

## その他

### Q. 金銭的な支援は受け付けていますか？

[pixiv FANBOX](https://hiho.fanbox.cc/)にて募集しています。支援頂いたお金は全て VOICEVOX のために活用させて頂きます。

### Q. 公式イラストや立ち絵はどこからダウンロードできますか？

[ボイボ寮](https://voicevox.hiroshiba.jp/dormitory/)から各キャラクターのホームページをご参照ください。

### Q. キャラクターについて質問があります

VOICEVOX は、キャラクターとソフトウェアで権利者が異なります。
キャラクターに関することを VOICEVOX からお答えすることはできません。
キャラクター権利者の方にお問い合わせください。

### Q. VOICEVOX の開発に協力したいです

不具合の修正など、誰でも VOICEVOX の開発にご参加頂けます。気軽にお越しください。

- [VOICEVOX 全体構成](https://github.com/VOICEVOX/voicevox/blob/main/docs/%E5%85%A8%E4%BD%93%E6%A7%8B%E6%88%90.md)
- [VOICEVOX エディター](https://github.com/VOICEVOX/voicevox)
- [VOICEVOX エンジン](https://github.com/VOICEVOX/voicevox_engine)
- [VOICEVOX コア](https://github.com/VOICEVOX/voicevox_core)

### Q. 利用規約を遵守できているかどうか教えてください

利用規約を遵守できているかどうかのご質問については、原則お答えしておりません。  
できるかぎり利用規約をご自身で読み込んだ上での判断をお願いいたします。

### Q. 問い合わせ先を教えてください

ご感想・ご要望は、ぜひ X（旧 Twitter）にてハッシュタグ `#VOICEVOX` を付けてポストしてください。開発の励みになります。

うまく動かない場合や不具合を見つけられた方は、X にて不具合をハッシュタグ `#VOICEVOX` を付けてポストしていただくか、VOICEVOX 公式（[@voicevox_pj](https://x.com/voicevox_pj)）までご報告ください。

その他、 Q&A に掲載されていないご質問があれば VOICEVOX 公式（[@voicevox_pj](https://x.com/voicevox_pj)）にお問い合わせください。
