# UI/UX デザイン方針

## 基本方針

メモ程度ですが、VOICEVOX の UX や UI のデザインの設計方針を共有します。

- 最も重視していることは、「ユーザーが作ろうとしたコンテンツが完成までたどり着くこと」です
- この思想から、以下のことを意識してデザインしています
  - 使いたくなるように感じること
  - 作業の流れがわかりやすくなっていること
  - 操作のために考える必要がないこと
- また、「より良いコンテンツを作ってもらうこと」も重視しています
- この思想から次のことも意識しています
  - 音声の品質を手軽に高められること
  - クリエイティブなソフトウェアであること

具体的にどういう実装に落とし込まれているかを紹介します。

- 使いたくなるように感じること
  - できる限り多くの人に届くようなソフトウェアにするために、無料で配布し、品質をなるべく高くしています
  - ダサいと感じられないようにするために、新しめの見た目デザインを目指しています
  - 未来のユーザーにネガティブな印象を持たれないようにするために、SNS でネガティブなお気持ちは控え、ユーザーのネガティブな疑問は積極的に解消します
- 作業の流れがわかりやすくなっていること
  - テキスト入力から音声の書き出しまでができるようなファーストビューを意識しています
  - あってもなくても良いような機能はなるべく目立たない UI にしています
- 操作のために考える必要がないこと
  - シンプルな UI を意識しています
  - 難しい単語を避け、シンプルな文面を意識しています
  - ショートカットキーを知らなくても良いような UI にしています
- 音声の品質を手軽に高められること
  - 音声を調声できることがわかるようなファーストビューにしています

## デザインの意思決定のプロセス

まだ試行錯誤を重ねていますが、だいたいこのような流れで進めています。

1. デザインの外観を Issue などで提案する
   - 考慮抜け漏れを早期に見つけるためのステップです
   - テキストでも手書きの図でもサンプル実装でもなんでも OK です
2. 実際に実装してプルリクエストを作成
   - UI/UX デザインは触ってみないとわからない部分が多いので、実装をお願いする形になります
3. 問題箇所を洗い出す
4. マージ
5. 全体のデザインを見て必要であればメンテナーが微調整

## 細かいデザインガイドライン

- キャンセルボタンは左
- ダイアログとトーストの使い分け
  - ユーザーの操作に起因し、かつエラーや頻度が低いフィードバックにはダイアログを表示(`SHOW_DIALOG_`系)
    - 例: ［エンジンの再起動が必要です］エンジンが停止しているため、音声を生成できません。エンジンを再起動しますか？［再起動しない/再起動する］
  - それ以外はトーストで通知(`SHOW_NOTIFY_`系)
    - 例: 音声を書き出しました。
    - 例: エンジンが異常終了しました。エンジンの再起動が必要です。
- warning と confirm
  - 続行することが望まれそうな場合はconfirm
  - キャンセルすることが望まれそうな場合はwarning

## 文章など

### 名称

- ユーザーに提示する場合は「ディレクトリ」ではなく「フォルダ」
- マルチエンジン周り
  - VOICEVOX API 準拠エンジンのことは「エンジン」
    - VOICEVOX のエンジンなのか準拠エンジンなのかわからない場合は「VOICEVOX 準拠エンジン」
  - VVPP ファイルはそのまま「VVPP ファイル」、説明が必要なら「VOICEVOX 準拠エンジンパッケージ」
- VOICEVOX エディターと同じ UI を用いたソフトウェアの総称は「VOICEVOX 系ソフトウェア」
  - 正式名称は「VOICEVOX 系統 UI ソフトウェア」、長いのでほぼ使わない

### 文体

- アルファベットは半角
- 括弧は全角
- です/ます調
- 項目名は名詞で終わる(体言止め)
- button の中身は「～する」

### tooltip

- 文末には句点を付ける
- 文末に括弧を付ける場合、括弧の外に句点を出す
  - 例: このようにします（ただし注意が必要です）。
- radio は「選べます。」
- select は「変更できます。」
- button は「～できます。」
- checkbox
  - ○○ 機能は「○○ 機能を有効にします。～～になります。」
  - デフォルトが OFF なら「ON の場合、～～れます/ません。」
  - デフォルトが ON なら「OFF の場合、～～れません/ます。」
